# KICCE chunk_019

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

Ⅰ

(2) K-DST

영유아 건강검진 사업의 일환으로 보건복지부와 질병관리본부의 지원 하에 개발
된 도구이다. 생후 4~71개월 영유아 대상으로 나이에 따라 총 5~6개 영역으로 구
성됨. 발달영역은 대근육운동, 소근육운동, 인지, 언어, 사회성, 자조로 구성됨. 각
영역은 8개 문항으로 구성되어 총 40~48개의 문항이 한 연령 검사지에 포함되어
있다.

Ⅱ

4) 자료 분석
자료 분석은 SPSS 20(Window용)을 사용하여 기술 통계 및 기관유형(유치원,
어린이집), 4개 권역(서울/경기/인천, 대전/충청/강원, 광주/전라/제주, 대구/경북
/부산/울산/경남), 지역규모(대도시, 중소도시, 읍면), 담당영유아연령(영아, 유아)
등 변인별 집단 간 비교 분석하였다. 교사용과 부모용 K-SIED 각각에 대해 연령별

Ⅲ

평균과 표준편차를 산출하고 문항반응이론(IRT)에 기반하여 각 문항의 난이도 모
수와 변별도 모수를 추정하는 일반화 부분 점수 모형을 사용하였다. 문항분석을 통
해 일부 문제가 있는 문항을 삭제한 후, 기술 통계 및 성별, 소득수준별 발달영역의
차이를 살펴보았다. 다음으로 문항 내적 일치도와 검사-재검사 신뢰도를 위해
Cronbach α 계수를 산출하였으며, 준거타당도 검토를 위해 본 연구에서 개발한
교사용 및 부모용 발달선별검사의 규준 T점수와 K-DST, K-Bayley-III 검사의 척

Ⅳ

도 점수와의 Pearson 상관계수를 산출하였다. 마지막으로 변별 타당도는 임상군
과 일반군 점수를 전반적으로 비교 평가하고 실제 임상 집단 여부를 적절히 구별해
주는지를 검증하는 것으로, 집단 간 차이 검증과 ROC 분석을 실시하였다.

3. K

-SIED 표준화 검사 결과: 문항 분석

Ⅴ

본 연구를 통해 개발된 교사용과 부모용 K-SIED 검사의 7단계 문항의 양호도를
파악하기 위해 문항 분석을 실시하였다. 문항 분석 절차는 우선 각 문항에 대한
기술통계 분석을 실시한 후, 각 문항의 난이도와 변별도를 문항반응 이론(IRT)에
기초하여 각각 산출하는 방식으로 진행하였다.

127

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

가.

K-SIED 교사용
표준화 K-SIED 교사용은 총 355문항으로 구성되어 있으며, 1단계(12~17개월)
44문항, 2단계(18~23개월) 51문항, 3단계(24~29개월) 45문항, 4단계(30~35개
월) 총 48문항, 5단계(만 3세) 52문항, 6단계(만 4세), 57문항, 7단계(만 5세) 58
문항이었다. 각 문항에 대해 평균과 표준편차를 구했으며, 문항의 난이도와 변별도
를 확인하기 위해 문항반응이론(IRT)에 기반하여 1단계(12~17개월), 2단계
(18~23개월), 3단계(24~29개월), 4단계(30~35개월), 5단계(만 3세), 6단계(만 4
세), 7단계(만 5세)로 구분하여 산출하였다. 분석에 사용할 수 있는 모형 중 다분형
척도에 사용할 수 있으면서 각 문항의 난이도 모수와 변별도 모수를 추정할 수 있
는 일반화 부분 점수 모형(Generalized Partial Credit Model; GPCM)을 사용하
였다(Muraki, 1992).
문항분석을 통해 교사용과 부모용에서 각각 문항의 난이도와 변별도를 추정하
고, 변별도가 낮거나 다른 문항과 유사한 문항은 삭제하는 과정을 거쳤다. 각 단계
별 특이점을 정리하면 다음과 같다. 대부분의 문항이 높은 수준의 변별도를 보였
고, 난이도도 대부분 0 이하로 나타나 선별검사로서의 적당한 난이도를 보였다. 아
래 표에서는 특이점을 중심으로 살펴보겠다.
<표 Ⅲ-3-1> K-SIED 교사용 문항분석 결과 요약
연령

문항
개수

문항분석 결과

개수
조정

1단계(12~17개월)

44

변별도가 1.0 미만인 문항(2개), 경계모수가 감소한 문항(7개)
검토 후 별별도 낮은 3개 문항 삭제

41

2단계(18~23개월)

51

변별도가 1.0 미만으로 나타난 2개 문항 삭제

49

45

경계모수 감소가 나타난 문항 중 배변관련 훈련시기 및 적응
에 차이가 보이는 영아특성을 고려해 삭제

44

3단계(24~29개월)
4단계(30~35개월)

48

경계모수 감소가 큰 문항 1개와 배변관련 문항 1개 삭제

46

5단계(3세)

52

경계모수 감소한 2개 문항에 대한 연구진 재검토 후 유지

52

6단계(4세)

57

경계모수 감소한 1개 문항에 대한 연구진 재검토 후 3세(5단
계)와의 연계문항으로 유지

57

7단계(5세)

58

소근육운동 중복측정 문항으로 확인되는 1개 문항은 삭제, 경
게모수가 감소하였으나, 누리과정과의 연게성 및 다음 단계와
의 연계성을 고려해 2개 문항은 유지

57

합계

355

128

346

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

Ⅰ

나.

K-SIED 부모용
표준화를 위한 K-SIED 부모용은 총 355문항으로 구성되어 있으며, 1단계
(12~17개월) 47문항, 2단계(18~23개월) 48문항, 3단계(24~29개월) 50문항, 4단
계(30~35개월) 총 50문항, 5단계(만 3세) 54문항, 6단계(만 4세) 63문항, 7단계
(만 5세) 59 문항이었다.
부모용 문항문석 결과를 각 단계별 특이점에 따라 정리하면 다음과 같다. 대부분

Ⅱ

의 문항이 높은 수준의 변별도를 보였고, 난이도도 대부분 0 이하로 나타나 선별검
사로서의 적당한 난이고를 보였다. 아래 표에서는 특이점을 중심으로 살펴보겠다.
<표 Ⅲ-3-2> K-SIED 부모용 문항분석 결과 요약
문항
개수

문항분석 결과

개수
조정

47

변별모수가 낮은 3개 문항은 삭제학, 경계모수 감소를 보인 12
문항을 재검토 후 정답률이 높은 문항과 유사문항 2개를 삭제
하고, 경계모수의 차이가 큰 2개 문항과 전체상관이 낮은 3개
문항을 삭제

40

2단계(18~23개월)

48

경계모수 차이가 큰 세 개 문항 중 교사용과 연계문항을 제외
하고 2개 문항은 삭제함. 경계모수 감소를 보인 문항들 중 문
항 통과율이 낮은 1개 문항과 문항이애의 오류가능성이 큰 1개
문항을 삭제

44

3단계(24~29개월)

50

경계모수 감소가 나타난10개 문항 중 언어발달 측정의 오류가
능성이 있는 1개 문항과 변별모수 낮은 1개 문항 삭제

48

4단계(30~35개월)

50

경계모수 감소를 보인 4개 문항 중 재검토를 통해 3단계의 오
류가능성이 높은 문항과 연계 문항 1개 삭제

49

5단계(3세)

54

경계모수가 감소한 4개 문항 중 재검토를 통해 변별모수 낮은
1개 문항은 난이도를 고려해 삭제

53

6단계(4세)

63

경계모수 감소한 4개 문항에 대한 연구진 재검토 후 1개 문항은
삭제, 1개 문항은 문항의 내용과 난이도 고려하여 표현을 변경

62

7단계(5세)

59

경계모수 감소를 보인 4개 문항은 재검토하여 유지

59

합계

371

연령

1단계(12~17개월)

355

다.

K-SIED 교사용 및 부모용 최종 문항
문항분석을 통해 난이도와 변별도의 문제가 있는 일부 문항을 삭제하였으며, 최
종 선정된 K-SIED 교사용의 346문항과 K-SIED 부모용의 353문항이었다. 교사
용과 부모용 문항마다 연령별, 발달영역별로 성별과 소득수준에 따른 차이를 살펴

129

Ⅲ

Ⅳ

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

보았다. 먼저 교사용 도구를 살펴본 결과 인지, 언어, 자조 영역에서 여아의 평균이
남아의 평균보다 높게 보고 되었다. 그러나 소득수준에 따른 차이는 나타나지 않았
다.

규준 제작 시 대상수가 많고 실제 점수 차이가 크지 않아 성별로 통합해 실행
하였다.
<표 Ⅲ-3-3> K-SIED 교사용 최종 문항 수
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
12~17개월 18~23개월 24~29개월 30~35개월
11
15
13
13
놀이 자유놀이
0
0
1
4
‧ 대소집단
활동 바깥놀이
6
12
11
12
등하원
9
10
8
7
일과
7
5
5
5
일상 급간식
생활 낮잠휴식
2
1
1
1
전이
6
6
5
4
총계(346문항)
41
49
44
46
인지
5
6
6
6
수용언어
7
8
7
7
표현언어
5
6
6
7
발달
소근육운동
5
6
7
7
영역
대근육운동
6
9
6
7
사회정서
8
9
6
6
자조
5
5
6
6
구분

Ⅴ
3세
12
9
10
9
5
2
5
52
9
7
8
6
6
8
8

Ⅵ
4세
11
10
11
8
7
3
7
57
10
8
9
7
6
10
7

Ⅶ
5세
13
9
11
8
7
3
6
57
9
8
9
9
5
10
7

부모용 문항에서도 표현언어, 소근육과 자조영역에서 남아에 비해 여아의 평균
이 높았으나, 규준 제작 시 대상수가 많고 실제 점수 차이가 크지 않아 성별로 통
합해 실행하였다.
<표 Ⅲ-3-4> K-SIED 부모용 최종 문항 수
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
12~17개월 18~23개월 24~29개월 30~35개월
9
9
10
10
놀이 실내놀이
실외놀이
12
12
15
15
‧
활동 책과 미디어
2
5
6
3
수면과 휴식
2
4
0
3
일과
위생
4
6
5
5
일상
생활 식사/간식
5
4
5
5
전환
3
1
4
5
추가문항
1
3
3
3
총계 (353문항)
38
44
48
49
구분

130

Ⅴ
3세
14
14
2
2
5
4
9
3
53

Ⅵ
4세
18
17
4
2
4
4
10
3
62

Ⅶ
5세
14
15
4
3
7
4
9
3
59

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

구분
인지

발달
영역

Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
12~17개월 18~23개월 24~29개월 30~35개월
6
7
7
9

Ⅴ
3세
7

Ⅵ
4세
9

Ⅶ
5세
10

수용언어

6

7

8

7

5

8

7

표현언어

8

6

6

6

11

11

7

소근육운동

4

4

4

5

6

5

4

대근육운동

4

7

6

6

7

7

6

사회정서

4

6

7

6

8

9

9

자조

5

4

7

7

6

10

13

Ⅰ

Ⅱ

4. K

-SIED 표준화 검사 결과: 신뢰도
K-SIED의 신뢰도를 확인하기 위하여 문항 내적 일치도, 검사-재검사 신뢰도를
살펴보았다. 문항 내적 일치도는 검사를 구성하고 있는 문항들의 일관성을 측정하
여 검사도구가 얼마나 정확하게 그 속성을 측정하는지 파악하는 방법으로, 본 연구

Ⅲ

에서는 Cronbach α 계수를 사용하였다. 재검사 신뢰도는 동일한 검사를 동일한
대상에게 일정 시간 간격을 두고 두 번 실시하여 얻은 점수 간의 안정성을 측정하
는 방법으로, 검사와 재검사 점수 간의 상관계수를 통해 분석하였다.

가.

문항 내적 일치도

Ⅳ

1) K-SIED 교사용
교사가 응답한 각 연령별 집단 내에서 영역별 내적 일치도 계수는 크롬바흐
알파를 산출하고 다음 <표 Ⅲ-4-1>에 정리하였다. 부모 도구에서는 12-17개월,
18-23개월 단계 일부 영역에서 낮은 내적 일치도를 보였으나 교사 도구에서는
모든 연령에서 발달영역별 Cronbach α 값이 12~17개월 대상 인지 영역이
0.67으로 양호한 수준인 것을 제외하고 대부분 0.7 이상 우수한 수준으로 나타
났다.

131

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

<표 Ⅲ-4-1> 문항 신뢰도: K-SIED 교사용 전체 연령의 문항내적일치도
12-17개월 18-23개월 24-29개월 30-35개월
인지

만3세

만4세

만5세

0.67

0.75

0.83

0.83

0.88

0.90

0.89

수용

0.84

0.89

0.89

0.91

0.89

0.93

0.91

표현

0.76

0.89

0.94

0.93

0.94

0.94

0.91

소근육

0.70

0.78

0.84

0.87

0.88

0.89

0.91

대근육

0.81

0.78

0.82

0.87

0.87

0.83

0.81

사회정서

0.81

0.87

0.87

0.87

0.92

0.93

0.93

자조

0.72

0.73

0.80

0.76

0.84

0.85

0.81

언어
운동

12-17개월 영유아 발달선별검사의 영역별 신뢰도를 살펴보면 인지 영역의 크롬
바흐 알파값이 0.67로 가장 낮고 수용 언어 영역이 0.84로 가장 높게 나타났다.
대부분의 영역에서 0.7 이상의 우수한 수준을 보이고 있다.
<표 Ⅲ-4-2> 12~17개월 연령집단군의 발달영역별 문항 신뢰도
발달영역

신뢰도

평균

표준편차

문항-전체상관

인지

0.67

1.86(1.76~1.87)

0.42(0.37~0.52)

0.43(0.33~0.56)

수용

0.84

1.72(1.47~1.94)

0.55(0.26~0.69)

0.66(0.35~0.72)

언어
운동

표현

0.76

1.87(1.75~1.89)

0.39(0.35~0.52)

0.52(0.48~0.61)

소근육

0.70

1.81(1.75~1.89)

0.41(0.35~0.50)

0.44(0.33~0.55)

대근육

0.81

1.88(1.68~1.92)

0.40(0.33~0.60)

0.57(0.51~0.69)

사회정서

0.81

1.79(1.69~1.89)

0.46(0.36~0.58)

0.61(0.33~0.69)

자조

0.72

1.65(1.32~1.85)

0.61(0.40~0.72)

0.47(0.44~0.53)

주: 중간값(범위)

18-23개월 영유아 발달선별검사의 영역별 신뢰도를 살펴보면 7개 영역 전체에
서 0.7 이상의 높은 신뢰도를 보이고 있다. 자조 영역이 0.73으로 가장 낮고 언어
영역의 수용언어와 표현언어의 신뢰도가 모두 0.89로 가장 높은 것을 알 수 있다.
<표 Ⅲ-4-3> 18~23개월 연령집단군의 발달영역별 문항 신뢰도

언어

132

발달영역

신뢰도

평균

표준편차

문항-전체상관

인지

0.75

1.73(1.43~1.92)

0.52(0.32~0.66)

0.51(0.33~0.58)

수용

0.89

1.75(1.51~1.88)

0.54(0.39~0.68)

0.66(0.58~0.73)

표현

0.89

1.54(1.39~1.72)

0.71(0.55~0.79)

0.76(0.50~0.81)

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

발달영역
운동

신뢰도

평균

표준편차

문항-전체상관

소근육

0.78

1.69(1.46~1.77)

0.55(0.45~0.66)

0.54(0.49~0.57)

대근육

0.78

1.75(1.43~1.95)

0.50(0.24~0.69)

0.43(0.38~0.58)

사회정서

0.87

1.77(1.70~1.90)

0.49(0.32~0.55)

0.64(0.39~0.73)

자조

0.73

1.55(1.32~1.89)

0.62(0.35~0.77)

0.51(0.37~0.54)

Ⅰ

주: 중간값(범위)

24-29개월 영유아 발달선별검사의 영역별 신뢰도를 살펴보면 7개 영역 모두

Ⅱ

0.8 이상의 매우 우수한 수준으로 나타났다.
<표 Ⅲ-4-4> 24~29개월 연령집단군의 발달영역별 문항 신뢰도
발달영역

신뢰도

평균

표준편차

문항-전체상관

인지
언어

0.83

1.73(1.58~1.87)

0.55(0.40~0.68)

0.62(0.47~0.70)

수용

0.89

1.72(1.55~1.79)

0.56(0.51~0.67)

0.70(0.64~0.71)

표현

0.94

1.64(1.46~1.79)

0.67(0.54~0.79)

0.84(0.68~0.86)

소근육

0.84

1.52(1.28~1.80)

0.70(0.50~0.78)

0.61(0.43~0.72)

대근육

0.82

1.71(1.57~1.86)

0.53(0.39~0.62)

0.58(0.54~0.61)

사회정서

0.87

1.62(1.40~1.76)

0.64(0.53~0.79)

0.68(0.65~0.69)

자조

0.80

1.61(1.50~1.76)

0.63(0.54~0.69)

0.56(0.47~0.63)

운동

Ⅲ

주: 중간값(범위)

30-35개월 영유아 발달선별검사의 영역별 신뢰도를 살펴보면 자조 영역이
0.76으로 양호한 수준을 보이고 그 외의 영역은 모두 0.8 이상으로 매우 우수한

Ⅳ

수준으로 나타났다.
<표 Ⅲ-4-5> 30~35개월 연령집단군의 발달영역별 문항 신뢰도
발달영역

신뢰도

평균

표준편차

문항-전체상관

인지

0.83

1.59(1.34~1.75)

0.62(0.49~0.75)

0.59(0.46~0.66)

수용

0.91

1.65(1.53~1.76)

0.60(0.51~0.65)

0.72(0.63~0.78)

표현

0.93

1.57(1.20~1.76)

0.72(0.53~0.84)

0.82(0.64~0.87)

소근육

0.87

1.31(1.06~1.79)

0.72(0.48~0.78)

0.63(0.51~0.75)

대근육

언어
운동

0.87

1.61(1.39~1.83)

0.62(0.45~0.74)

0.66(0.59~0.70)

사회정서

0.87

1.53(1.43~1.75)

0.73(0.53~0.77)

0.67(0.66~0.72)

자조

0.76

1.60(1.28~1.82)

0.62(0.47~0.74)

0.51(0.44~0.56)

주: 중간값(범위)

133

Ⅴ